---
title: 2025 年终总结篇
date: 2025-12-22 20:09:54
tags: 杂记
description: 同去年一样，我的b站还欠着年终总结的视频。但正二八经看了下这一年，没发视频，才发现一年过得这么快啊。仿佛怪喵的新春企划番才刚刚过去，又得开始着手了。
---

同去年一样，我的b站还欠着年终总结的视频。但正二八经看了下这一年，没发视频，才发现一年过得这么快啊。仿佛怪喵的新春企划番才刚刚过去，又得开始着手了。

不过去年说是很早就开始规划了，还抽出宝贵的时间搭了下mc服务器，难能可贵。现在上了大学，虽说时间更多，但空下来基本都打了三角洲，还忙些有的没的。学到是学了不少，可惜依然没有样样精通。

翻来去年发的动态还有朋友圈，这个时候应该在一边写卷子一边看b站吃播，现在转眼间已经变成大学生了。想想这一年做的事很有限，但很充实。

# 春：奋斗，挣扎和迷茫

还记得高考备考那段时间，可圈可点的确实多。从还未褪去凛冽的寒风开始，我坐在外边晚自习，还有袖子里偷偷塞的扫题笔、围巾口袋里的华为Watch 3，搞到学校的WiFi密码，偷偷上IT之家......似乎也有所忙碌，开春以来就得投入一次又一次的模考、无止境的卷子，复习轮了一遍又一遍。

入春以来的印象就在于用我那iPhone SE 2搜题目、问AI，还有看网课的iPad Air 4，想想还是挺励志的。虽然一直在做自己不喜欢的事，但把卷子干掉一套又一套还挺有成就感。想想好学生们的对答案和比成绩基本没参与，最有参与感的还是英语成绩压他们个大头，不算作文是全班唯一扣10分以内的。理科当然烂，高考也没好到哪去，但语英地着实把我拉进了公办学校的大门。

# 夏：柳暗花明又一村

高考结束后随即换了手机、电脑，加起来去了两趟上海。第一次去上海是和同学，6月15日启程，都保持着作为高中生的热情，总体而言相谈甚欢。一加13也发挥出了它惊人的多任务并行能力，以及影像水平（因为我从垃圾手机升上来）。

之后就去打工了，也见识到了形形色色的人，属于是走出高中的象牙塔之后头一次见识到外面人都是什么样态。暑假也入坑了舞萌，还不错。暑假外卖大战，在家每天都花5块钱点一个雪王大圣代+四季春轻乳茶，很胖了属于是。

暑假也跌跌撞撞学了一些东西，比如git的用法，自己把博客搭起来，也在假期的末尾认识了一位列表，关系好。

# 秋：The Odyssey

大学之后，一度觉得学校垃圾，专业垃圾，地远且偏，离舞萌机厅十几公里，出勤公交就得一小时多。与自己出生到成年一直生根的老家不同，直到初冬才逐渐找到方向——此前一直没什么归属感。总觉得身处在这所学校的每一秒我都不自在，都内耗。

后来花了好长时间释然。这段时间也学着和更多人和事磨合。

深秋和一位老友相识如故，可惜自己在某些方面和去年一样没有长进，也认识到很多问题。有一段时间觉着，和他一起呆着就能减轻内耗。他过来找我玩，发生的事也时常被我翻开回味良久。后来才发现，自己总是把某些事看得太重，尤其是处理人际关系，始终是对双方或者多方都不利的。

# 冬：Redirect

因为各种事情内耗过很久，技术方面始终没啥长进。初冬买了Macbook Air，打算好好学点感兴趣的。去了一段时间图书馆。

真正开始重定向自己的生活状态，还是从12月初借来一本go语言书开始，从`fmt.Println("Hello World!")`开始敲。中途去了趟泰州，也感受了一下自己脱离现在生活的状况——其实就那样，虽然朋友的学校在市中心，而我学校离市中心十万八千里，但渐渐地既来之则安之，好像真正考到朋友学校隔壁并没啥——几公里内有舞萌机厅？还是线下有照应的人？其实都不重要，至少逐渐重定向自己的生活，愈发对网络方面感兴趣。

于是买了软路由刷上openwrt，重新租了个网（软路由就一个LAN口...但貌似用不着交换机），把学校给的华为路由TC31弃之一边。

我恰好有公网v6，拖拖踏踏也是把服务器组起来了。当然截至本文发出，docker还没配好。在寝也就耗在三角洲上了，打完猛攻跑刀，跑完刀打猛攻，还跟朋友们煲电话。但的确很喜欢手里的Macbook，即便窝在上铺也习惯把它打开rdp到下边台式机。

# 总的来说...

之前想变得”很厉害“，现在有在实现高中所期待的那般了。和往常一样仍然是对计算机充满热情。

今年的B站年度up主是极客湾（去年是影视飓风）。但我还是相信那句”无限进步“，希望能在这四年里学到更多有用的。

# 对明年的期盼

首先肯定是系统性地学一门编程语言啦。抛开学校教的C和Python，打算学GO，争取能自己写出像样的项目。（之前想学Kotlin+Jetpack Compose来着，但逐渐对安卓开发没那么感兴趣了。）

此外，从22年底就开始对云计算感兴趣，明年也会多关注相关领域的技术。

以及怪喵科技那些乱七八糟的生态，希望明年能重构起来吧。(好歹各个技术栈都略微尝试一二)

**对了！还有提高博客产量（上次更新还是四个月前）！** 当然也可以着手做做B站视频。

# 一句话形容？

“事如春梦了无痕。”（苏轼）

往事如烟。我坐在高三的教室里所憧憬着的今天，我在用文字追忆；过往也和不同人相谈甚欢，而此刻却很难再回得去了。所以不妨看向远方的路，然后，走得更远。